# 01. 협력하는 객체들의 공동체

<br>

객체지향 패러다임에 있어 가장 중요한 세 가지 개념은 **역할, 책임, 협력**이다.

<br>

### 요청과 응답으로 구성된 협력
---

스스로 해결하지 못하는 ㅁ누제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 혹은 그 문제를 해결할 수 있도록 도와줄수 있는 사람에게 도움을 **요청**한다.

일반적으로 간단한 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기에 하나의 요청은 연쇄적으로 다른 하나의 요청을 유발하는 것이 일반적이다.

따라서 **요청은 연쇄적으로 발생한다.**

이러한 요청을 받은 사람은 **주어진 책임**을 다하여 서비스를 제공한다. -> 즉 그 요청에 대하여 **응답**한다.

앞서 얘기하였듯 요청은 연이어 연쇄적으로 발생하기에 응답 역시 역방향으로 연쇄적으로 전달된다.

결국 우리는 혼자서는 해결하지 못할 문제를 **요청과 응답**을 통해 다른 사람들과 **협력**을 기반으로 문제를 해결한다.

문제의 해결은 협력의 성공을 의미하며 협력의 성공은 특정 역할을 맡은 개인들이 각 요청을 성실히 이행하는가에 달려있다.

<br>

### 역할과 책임
---

협력을 하는 과정 속에서 우리는 특정한 **역할**을 부여받는다.

**역할**이란 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임 혹은 임무를 의미한다.

선생님이라는 역할은 학생들을 가르칠 책임이 있으며, 프로그래머라는 역할은 훌륭한 프로그램을 개발할 책임이 있다.

즉, 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포하고 있다.

**협력이 원활하게 진행되기 위해서 역할(Role)과 책임(Responsability)는 핵심적인 구성 요소다.**

<br>

### 기능 구현이라는 목표를 위해 협력하는 객체들
---

앞에서 비유했던 사회 내용들을 이제 객체지향 용어로 변경해본다.

사람을 객체로, 요청을 메시지로, 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸어보면 어느정도 객체지향이라는 문매긍로 옮겨질 수 있다.

많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 차용하는 이유가 바로 이것이다.

사람들은 음식 주문과 같은 특정 목표를 이루기 위해 그 과정속에서 서로 협력을 한다.

**협력의 핵심은 특정 책임을 수행하는 역할들 간 연쇄적 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.**

이 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 그 분할된 책임은 이를 적절히 처리할 수 있는 역할을 가진 사람에 의해 수행된다.

하나의 애플리케이션의 기능은 내부를 살펴보면 작은 책임들로 분할되어 있고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.

물론 객체가 자신의 책임을 다 하기 위해 수행하는 도중 다른 객체에게 도움을 요청하기도 하낟.

**결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간 연쇄적 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협럭으로 구현된다.**

이 모든 협력이 원활하게 진행되기 위해서는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.

책임이 불분명한 객체는 애플리케이션 또한 불분명하게 만든다.

<br>

### 협력 속에 사는 객체
---

객체지향 패러다임에 주요한 개념 세 가지는 "역할, 책임, 협력" 이지만 실제로 이에 참여하는 주체는 객체다.

객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 당연히 객체가 있기 때문이다.

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 덕목을 갖춰야 하며, 이 덕목들 사이에서 균형을 유지하여야 한다.

**1. 객체는 충분히 협력적이어야 한다.**

객체는 다른 객체의 요청에 적극적으로 임해야하며 반대로 본인의 요청 또한 필요하다면 적극적으로 행해야한다.

외부의 도움 없이 모든 것을 스스로 처리하고자 하는 전지전능한 객체는 필요 이상의 책임을 가지게 될 것이며 결국 이 책임을 다하기 위해 꽤나 복잡한 형태를 지니게된다.

객체는 다른 객체에게 복종하는 것이 아니라 요청에 대한 응답에 적극적일 뿐 이다. 

**2. 객체는 충분히 자율적이어야 한다.**

여기서 말하는 자율이란, 자기 스스로의 원칙에 따라 어떠한 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미한다.

자신의 행동을 스스로 결정하고 이에 대해 책임을 진다면 우리는 이를 자율적 존재라고 말한다.

**객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적 존재다.**

